
Con los niños de no entender lo que es agrícolas. Ah, okay, ya que tengo sí, eh? Cuánto tiempo que está acá estamos del 2019 y bueno, nosotros trabajo y eso me ha llevado a conversar por diferentes partes. Bueno, hoy día conocernos después quizás en otra ocasión exacto más en grupo intercambiable también interesante nosotros no solo venir a tomar información, sino que también algo a que le sirva.


Permiso nosotros dos ya que está aquí se queda por aquí también la mayoría de los socios llegan como todas las mañanas y la porque también tiene la experiencia.

Yo soy Nico hacia el río Elía no sé si se fijan acá más o menos no por la vida, cómo se llama tu sector, entonces somos de estores diferentes a todos por igual, claro, y lo que el incendio, para qué le digo? No me imagino y pero ya se salvó con el juego se salvaron yo no? Yo perdí, entonces lo que es le digo yo siempre tenemos harta reuniones, porque usted lo que me dijo que quería ver lo que es clima lo que quería ver lo que está pasando ahora sobre todo por el agua, claro que nosotros hacemos, lo hacemos lo que estamos más afectados supongamos que yo llegué al campo, pues yo no era campesino y yo tampoco no me casé, teníamos un estero, el cual los bañaron una cascada súper linda, pero esta altura ya hemos perdido casi el 95% de agua, entonces ahora vamos a sacar agua de ahí. Ahora tenemos que hacer.

Tipo de pozo todo así como a nosotros podamos más claro y sacar el agua por manguera antes nos acabamos en cuántos días años atrás todavía regada por psiquia, todavía se acaba el agua con sus 500 metros en jodió, eso y claro, el agua se me perdía por mitad de camino ya no servía la seque, así que gracias a Dios podemos meter apoyo de riego y podéis trasladar el agua manguera se lo consiguieron a través de programas los derechos de agua que en esta zona porque no era necesario pero cuando empezó a cortar el agua empezaron para tener apoyo a través de eso pertenece minecraft y necesitamos tener los derechos de agua que es una historia porque es como comprar un tren terreno que no es llegar y comprarlo porque hay que decir que uno ha ocupado esa agua de tanta fecha.

Muchos quisieron hacerlo a pesar que el agua pasaba por su terreno pero el hecho de que como tenía derecho al agua de los 82 pares o 72, no me acuerdo en esa fecha. Si no estaba usando el agua en esa fecha y no podía escribir ya, claro, alguna vez uno haya regalado por seque porque en ese entonces solo el agua se corría por que todavía no habían tenido, claro, no claro, si al final no, entonces eso era más o menos los que le escribían las aguas con manguera, no mentira, porque no sabes que yo no había manguera, es una manera que marcaba claro y así bueno yo con un programa que tuvo el gobierno saqué un proyecto de riego.


Ya en el 2016 me escribieron las aguas también por el gobierno que lo dieron no hicieron un sorteo, no sé, no sé escribir y han abierto estas cosas y exactamente sino no pagar nada ni abogado ni nada y después de eso lo dan en el proyecto de riego, así que yo en 2016 ya tenían los derechos de agua y el proyecto del río y tú sabes cuándo el año el año pasado a los campesinos de los primeros proyectos porque yo trabajan con agricultores gratis.

Teníamos necesidad de mejorar riego y no podíamos hacer proyectos, entonces, pero la exigencia fue en escribir los derechos de agua y enseguida venía acompañado con un proyecto de riego, si entrábamos dentro del de los requisitos que pedían entonces esa era una parte del río porque todavía no se acaba de australiano alguien que antes no teníamos porque sacamos que detener el agua en otro sitio más grande. Yo tengo un estanque australiano de 30 ml para poder llevarlo así al sector donde riego, claro. Mantenemos con el campo, pero son agricultores manguera, después no era suficiente. Ya hay que ver cómo sacamos este tanque usamos lo van informando igual porque nosotros no teníamos ni idea.

Aprendiendo lo van enseñando. Mira, esto lo hace bideo acá. Si usamos motobombas y cae por gravedad todas esas cosas se lo hayan enseñando, así que ya fuimos arreglando nuestra nuestros griegos, entonces eso es un asunto del agua, pero cada vez va a salir menos agua en cuánto tiempo más o menos te ha visto como este 2000? Yo llegué el 90 el campo del 90 la fecha de hoy día hemos perdido más o menos el 95% de agua entonces ahora la nada misma en diferentes sectores.

Y ya el otro año ya se dejaba crecer los pinos porque limpiaron entonces esto y es limpiaron todas las tareas y fueron plantando plantando y al final no quedó nada negativo más que dejar un cuento como una hectárea de nativo, no? Y todos los demás se fue Pinocho entonces, claro, nosotros como campesinos veíamos que todos crecían uno también quería tener algo y plantaba y veía que si no teníamos no lo había bien en el campo sacamos plata del bosque, claro, claro, porque es plata que se ve de un golpe y el campo no, porque es lento y en menos también es para darse vueltas clara. Entonces ya uno quiere porque todo el mundo tiene vehículos vota un par de mates y saca contra el vehículo. Entonces eso fue lo que el campesino empezamos a hacer y la mayoría no sólo uno, si casi todo hacia el que yo creo que aquí nativo es muy poco lo que hay me imagino.

En el invierno yo alcancé a venir a recoger 400 500 matas de pino y salíamos a buscar los chiquillos, salían a buscar en el campo arrancar y las más chiquititos salieron a buscarlos para plantar y después ya empezaron a comprarlo, pero primero no sabían a buscar entonces había más manejo la gente de allí abajo, porque ahora ya estamos todos mayores. Pasó con los míos pasaron con mi sobrino todo hacer lo mismo y así con casi la mayoría, entonces ya no hay niños en los campos de

Un poco la agricultura, pero no es igual generación, vaya como tomando las costumbres entonces también es un gran problema para el campesino y para los nuevas generaciones que esto mismo que nosotros estamos haciendo que nosotros que estamos rescatando semillas están percatando recetas. Estamos rescatando historias, pero va a quedar aquí del agua ya más a lo que ustedes hacen acá me podrían contar un poco como de esta cooperativa, cómo llegamos a la cooperativa es un proyecto al


Lo hizo un apoyo que nosotros teníamos ahorita de Prodesa y él cuando me conoció como cuando yo soy viuda, o sea, mi esposo, mi esposa estaba hablando de todo cuando yo llegué al campo cosechaban mucho tomate y ya nota con tomate con fruta con frutos nuevos papas y de todo lo que se puede cosechar en el campo, porque quise ya la tierra es muy buena claro, entonces, pero cuando yo quedé sola, yo eliminé todas esas cosas dije antes solo para la casa y empecé a echar levanté más el ají, porque necesito trabajar aquí igual y yo aprendí bien el trabajo de elegí y sigue con el ají, entonces sí, crecimos el campo de vender aquí y mucha gente preguntaba así, pero la gente lo pasa lo mismo que ellos ya se terminan su generación de familia madre las personas fallecieron, aunque se han dejado de trabajar y fueron quedando estos negocios que nosotros fuimos tomando entonces nosotros crecimos yo crecí en la plantación de aquí.

Pero de que todo lo que mi esposo hacía que era la los tomates, porque yo tampoco tenía muchas ventas que digamos fue un tiempo como que se desaparecieron llegaron los tomates del Norte y como entraron que eran mala calidad, porque eran eran maduras muy pronto si echaron a perder pronto, así que como que se perdió pero después volvió a retomar retomar porque se dieron cuenta que el tomate de afuera no era buena calidad. Tiene calidad tiene sabor es jugoso, no dura mucho es verdad, pero hay que comprar un punto claro o más de temporada la gente se acostumbró a comer esto todo todo justamente y de muy mala calidad. Entonces bueno, pero yo lo dejé porque hay otras personas. Me la llevo a plantar a Marta perfume y también dejé las verduras, porque ya las personas que plantean de acuerdo porque en ese tiempo no habían invernadero y ahora todos tienen invernadero.

No sé cómo plantamos verduras con las semillas nuestras que guardamos, pero tampoco guardamos semillas ahora toda la planta la compran acá hacen planta que me iban en el Liceo y otra vez de proceso, entonces la gente decidió es más fácil venir a comprar la bandeja con plantas que hace un platino o guardar sus semillas más que ahora ya la semilla como se eliminó nuestra semilla antigua las semillas de hoy día no sirve para guardarla, claro, sin una sola temporada exacto y algo que nosotros no hicimos con la variedad y la otra por la cantidad era mucho la producción, entonces comprar por decir yo plato como 30.000 plantas y todos los años se me va a la playa. Entonces, por eso dejamos nuestro ají, pero hoy en día es bueno, puedo mantener durante el tiempo.

Entonces, nosotros quieres que hagamos tres semillas que la escacho cabra que todo el mundo conoce el huésped que es más grande, eh? Menos picor, pero sabroso y el puta madre que unos chiquititos entonces esos son los tres y tenemos tres picones de eso también la otra variedad porque nosotros antes vendíamos por separado todos vendían, pero cuando lo unimos como cooperativa se hizo el estudio de los me tienen que trabajar en casa y se guardaron sus recetas dividieron en los picores, el lecho picante es muy picante y el picante que es el hecho con el con el White que las imágenes cuando compras entonces ya lo van conociendo estas mismas conversaciones los sirven para dar los abonos más y ver que no solo se que no se

Hay un curso que es agrícola la idea es que trabajen con nosotros y necesitamos nos costaba un poco de ir integrando a un niño que se ensucian y que tienen eso y ahí, por ejemplo, ustedes saben que como se producían aquí o quién separada como de qué momento como cuál fue el paso que hagámoslo juntos o como dan el paso por este proyecto es que el proyecto lo tiró este caballero que lo apoyaba a nosotros que dijeron ya un proyecto al Fiat pero el fias es requisito. Pasó para sus proyectos este era innovador como innovador que teníamos nuestras propias semillas y se gana el proyecto y durante cuatro años después entonces esto fue el 2016 se estudió primero todo lo que la variedad de semillas después.


Queda de planta después la producción, la el fruto verde y de por frutos secos y terminó en un estudio del merengue terminado comparación entre nosotros primero y después comparaciones empezó el estudio se han empezado como con 60 personas, pero después se fueron bajando bajando como pasa que no le gusta ir a los talleres en la reunión y porque eran mensuales y era todo el día y al final quedamos 15, entonces teníamos que terminar en una agrupación y decidimos entre todos porque lo dieron más o menos ver que como era cada agrupación, cuál era nuestra falacia, cómo podíamos verlo y al final nos quedamos como cooperativas y esa cómo lo hacen para organizar la producción como que como lo que cada una produce lo comparten.

Es que se viene a moler acá, se muere yo lo traen todo tostadito limpiecito y se muere aquí y hay la cooperativa de compras y en base y todas las ganancias van pozo común que la cooperativa que se supone que vamos ha ido ahora nos vamos repartido todavía porque la carne es venderle a la cooperativa, es un poco mejor y la gana se supone que algún día lo hemos repartir, pero ahora estamos comprando cosas porque hemos ido formando porque en el siglo llegaron la sala complementada, pero faltaba tantas cosas, entonces hemos ido viendo eso viendo los detalles porque viene más proyectos y uno de los proyectos tiene que poner un porcentaje entonces ya estamos consolidando. Ya estamos como bien ordenada en este tiempo lo vamos viendo como para trabajar para ir a vender, supongamos organizando que era una feria sábado y domingo en el Mall el molde, centro entonces ja.

Estábamos pasando y preparando esa carga para ir al mon más. Tengo un pedido que entregar a Santiago entonces, porque también estamos llegando a negocio diferentes tiendas tienda como gourmet. Estamos otra cosa como que ya primero se forman y ahora cómo se van abriendo al comer exacto. Sí, esa es la idea, van rotando así como dentro de las 12 personas.


Que no pueden ir porque se la responsabilidad con ellos tienen que pagar un día de trabajo a la asocias que puedan ellos para que no vayas no vayamos siempre las mismas podamos complementar funciona como en esa rotación de tareas, me participaba en Villa en puerto de Puerto Varas y en construcción siempre han ido como mostrando este como esta semilla que ustedes guardan que ahora ya la blues en bajo la comparativa, cómo cómo le sacan? Cómo muestran esos de afuera? Bueno, tenemos libro de historia. Tenemos un libro de recetarios y tiene y hemos salido mucho en televisión, hemos tenido, hemos participado en diferentes como entrevistas o

Sí, entonces eso es así la hemos ido dando con el comunicarme en la feria, porque llegan muchas personas y los pregunta primero por qué los cervico dónde estamos ubicados? Cómo empezamos? Que de novedosos diferentes a otras semilla o lo otro del otro mes que hay casi es igual al mes que en el mapuche, entonces son estas preguntas que lo hacen y nosotros ya hemos ido soltando y contestando a que toda la gente me imagino que también ya esta altura como que toman todos los conocimientos que tenían de antes, pues te has venido aprendiendo, han ido compartiendo entre ustedes mismas claro y poder traspasar la información también, porque eso también cuesta claro pasar la información, así que no ya gracias a Dios hemos ido avanzando en ese sentido y por ejemplo ahí como usted en qué se diferencia eso como ustedes producen en mapuche, lo hacen con cualquier equipo, no tiene variedad.


Y lo hacen con sabores, ya sea con sal o ya sea con semilla de cilantro o las dos cosas juntas tampoco hacen grandes volumen porque supongamos si usted hace yo por si yo para moler lo mínimo que muero son 20 kilos y no lo puedo programar todo con sabores y me gustaría perder toda la vida, entonces ellos hacen de a poquito.

Nosotros la aquí del Norte la aquí del Norte lo secan todo en los ya generalmente los secan al sol, no los de Canal Sur ya ahora cuando empezó el asunto del tostado y Giovanni lo metemos y lo queman y lo mueven entonces es diferente el sabor es diferente el color y la presentación, pero dice que no es muy limpio, pero entonces tienen otra presencia tienen otro aroma tienen otro sabor tienen para acá, no? Porque usted abre la skin ver solo, así que pues vamos a mostrar los aromas, son diferentes los sabores son diferentes entonces si usted pone varios tiros bueno de por sí, la gente que los compra nosotros vendemos más caro. El estilo prueba la gente lo pruebe y vuelve a comprar por los llanos, alguien que por eso aquí me interesa saber a dónde lo puedo encontrar. Entonces se nota y no solo por lo que nosotros hicimos sino si lo pruebas, ahí está.

Cómo llegaron a eso recogiendo lo que lo que sabían cómo no, porque son nosotros venimos yo comiendo de lo que aprendí de mi esposo y mi esposo tenía lo que había hecho su papá lo que hizo su mamá, lo que había hecho su abuelo atrás no se cambian la en el campo a casa en muy poco se manchó en el campo, pero ellos no ellos eran como muy pronto para trabajar, no cambian claro, ellos cualquier cosa cuando yo recibí, pero si yo estaba y yo había metido todo esto me da igual, me ha dejado, pero supongamos con el resto de la familia, que también trabajan lo mismo, no? Yo me hacía tiempo andar en reunión. Yo perdí el tiempo en esto, pero después cuando ya al año a dos años no se dieron cuenta que yo yo he sacado avance tomar el gusto que no es tanto perder el tiempo que uno va tomando conocimiento va atendiendo cosas va con trayendo cosas, no hay al campo y apoyo posible entonces, pero el conocimiento de


Es totalmente del camino, seguramente hemos metido que antes se molían en molino, manual, ahora un molino, el hecho más cercano en una canasta. Yo ahora tengo una deshidratadora ya entonces por la cantidad, que estoy haciendo por la fuerza porque yo la poníamos hidratadora, que también funciona leña, entonces la meto un bateo que yo muevo las bandejas con pocas bandeja y las voy cambiando rotando que se lleva que tengan el tostado y pan, cuándo de leña una cajón grande que lo hicieron de fierro y eso sigue igual funciona bien fabricado de otro lugar o lo hizo ver así no, no, no, yo lo vi en otro lado. Me dieron la idea.

Y eso hace años atrás antes que empezar con todo esto cuando la gente de soda y resulta que yo un proyecto sin saber que los hacían me dieron una mala idea y gane el proyecto que rechazarlo porque no me pude comunicar con la persona que lo hacía no lo pude encontrar. Entonces estoy rechazar el proyecto porque qué hacía con la plata en la mano, si no tenía que mandar a hacer y después ya estando aquí en la cooperativa, fuimos a conocer otra cooperativa que está en la cordillera una en en cómo se llama el sector cuando fuimos tú fuiste con nosotros.


Y empecé a moverme a moverme y me dijeron ya si estas personas no se quiere la misma persona que me han dicho antes y lo mandas.


Bueno, yo ya tenía como un año, mi amor, si era Nueva York recién la estoy recuperando nuevamente por mi parte porque tenemos historias diferentes, porque ella lucharon con el fuego yo no luché, por qué no? Yo yo estaba con mi nieta en la casa, así que no podíamos ser mucho, me dio el bosque chiquillo, cuando llegó el fuego ahí, que no lo esperábamos. Yo tenía el pulgón cargado, tenía agua, no sé los hombres toman tan acá mi cuñado porque yo vivía sola dependerán con cosas de emergencia y se llama 16 que dormir en La Vega si quieres saco dormir carpa toda la comida que había hoy yo que sé cómo cocinar y que

Yo creo que no había por dónde salir porque se quemó todo una sola casa que donde empezamos fuego lento como todos se fueron cuidar esa casa, entonces fue cuando ustedes pagan por otro lado y tengo el resto y eso se salvó y en cuatro caso la que se en tres casos se quemaron en la familia de la familia y bueno, así que yo no, no voy a decir que peleé con el fuego porque no es verdad, sí lo rescatamos y pasamos todas estas cosas del humo el calor porque en un momento estábamos rodeados de fuego abajo, donde estábamos yo varias cosas y que anda atentos a estas toallas, eh? Están al lado de este Estero que sacamos recién uno y sacamos agua llenamos unos cuantos que yo lleven y nos volvemos las toallas mojadas y sobre todo a los niños que es más complicados y que pero la amanece que sentamos en el pasto.


Y lo envolvía en toalla y ahí vamos mojando, así pasamos esa etapa hasta cuando ya bajó todo pasó el fuego, se pagó si la moto no era el fuego pasada, eso fue como un día o un par de días de horas fuego a la casa, a que se quemó todo, yo creo que no alcanzan tampoco tiene que ser como minutos no hace una ráfaga lo que más secuestrada era por toda la circunferencia en un momento donde estaba estábamos cerca de abajo donde están todas y me llama mi hijo y también fue tan porta, arena y ellos por noticias evento y y mis diccionario y se pone el yo tengo riesgo por las personas me dice, abren los que protegen la huerta y yo justo.

Yo tenía dos paños de uno bien grande que era el principal y yo no más chiquitito y ya ahí tenía el río que yo voy a regar día anterior. Entonces yo fui salí afuera que todavía el fuego estaba por allá y en poner los espesor en la charla que eran 10 tubos.

No podía regresar a donde había donde estaban todos, así que tuve que dar la vuelta a pasar cerca para llegar a donde estaba mi nieta, porque ella me preocupa, a mí había más gente pero uno iba claro y el fuego estaba por todos lados por todo el bosque, entonces está bien, niño, habían cinco niños guapos, 10 años había una bolita de un año entonces todos estos chicos. Yo me los tomé que son de mi sobrina los que van al furgón y pues yo tengo un furgón y lo siento, pero todas las cosas que yo llevaba se le fueron los llevaba lleno y bajamos los chakras, porque ella quedaron libres de poder apoyar con pero qué ligerito llegaron abajo también claro, entonces no, si era súper súper rápido súper rápido, si dice una casa de las que se quemó no se dieron cuenta, pero dice tirando agua, que no estaba tan cerca el agua de ello, eh? Se le metió el fuego en un árbol grande antiguo que tenía al lado de la casa y eso.

Y la mía igual la mía ya nadie la defendió todo el agua y tal lo cual con agua todavía los tambores que llevan con agua en la piscina, había desaparecido y no hicimos todo todo todo, sino la temperatura era tan alta y quien nos quedaba ni un resto de madera todo lo que se podía quemarse que se podían fundir como la olla esta de aluminio.

Así era la temperatura, no era que ella cuando uno se quema una casa y queda resto de palo queda cosas no es nada nada, si no queda nada nada de lo que se podía filmar todo fue terrible, si bueno está más fácil para limpiarse la miramos por ese lado exactamente, así que ese sería como la historia.

[33:32]
mía de lo que enseña

[33:34]
Pero bueno, ella tuvo ocho experiencia porque yo fui diferente y ellos lucharon por su casa porque habíamos mentalidad porque también uno se cierra porque yo nunca pensé, o sea más yo siempre yo el juego terror. Entonces porque antiguamente estoy con eso con dos limpiaban. Hacía muchos claro, me imagino y el rocío son que más controladas, pero busque porque a nosotros nos tocaba hacer el cortafuegos. Nosotros teníamos como mujeres, lo hacían, pero es que Polonia comparte con agua, entonces yo no tenía pánico. Lo enseño. Entonces yo siempre cuando había yo nunca me digan que yo voy a defender la casa porque no lo voy a hacer y me había con mi nieta, a lo mejor si no había estado con mi nieta, a lo mejor había hecho algo, pero con billetes que no, no la pongo porque había demasiado porque así me voy a llegar.

[34:34]
Pero igual no, no perdí mi casa, pero igual fue un momento al final dijimos ya si se quema es que se queme todo, no? No, no habíamos sacado nada de la casa y ahí organizaciones igual lo que me dolió igual porque yo tenía un estanque de igual que lo que tiene 30.000 litros de agua y cuando el fuego estaba estaba lleno, entonces teníamos la moto Gómez y empezamos a tirarle agua y a la casa con la octava y mi casa y eso también.

[36:34]
jóvenes que llegaron a apoyarlos para donde cortar porque estaban todos todos estaban en el mismo dilema, claro, me imagino que en ese momento no hay mucho, te miraba y estaba por rodeada por todos lados era como que le prendía fuego aquí usted miraba aquí y al otro lado estaba ahí escuchaba mucho de que se empezaron a hablar como que se pasaba por las raíces abajo el fuego y que como que salía de subterráneos es como que una lengua y salta la chispas claro y en

[37:34]
Mi esposo le dijo ya la única solución porque yo le dije yo voy a entrar a la casa a sacar solamente mi cartera por mi documento. Yo voy a entrar a la casa. Es que voy a sacar mi documento que ella estaba todo rodeado y me dijo, me dijo no mamá porque no va a alcanzar mi esposo y mi curva no. Y se queman, me dijo que mató y la solución nuestra e irlo a los pies porque si agarraba la casa y agarra todos los vehículos que teníamos y me dijo y la única solución a tirarse y ahí después de este escenario de todas las dificultades que hubieron cómo ha sido la no sé si respuesta, pero como la relación con la institución o cómo cómo se enfrentan los incendios que van a venir para adelante la preocupación de

[38:34]
Otro es tener más cuidado lo mismo no despreocupar con los tanques de agua y preocuparnos de la casa de que no hagan mucho pasto ahora mismo la gente que le gustaba de poner árboles al lado de la casa, que a mí nunca me ha gustado. Siempre hay árboles que vienen bien y caen la gente ahora igual va a tener esa preocupación de no hablar ni aunque sea algo frutal, pero no me gusta nada que ver y persuadir que la verdad de mantener.

[39:33]
Cortito cortitos porque ahora mismo hay líquido por todo alrededor y aunque uno yo por las aves pero yo cuando he hecho parto la encierro y no la he hecho durante una semana de que sí se muere, pero esa es la preocupación que tenemos que tener casi la mayoría lo están diciendo las mismas cosas ahora mismo la gente ya se está poniendo que NO ES forestales no no planteen tanto tampoco muy cerca de las cosas muy cerca de las casas pero igual van a esta mano podemos yo creo que va a ser difícil parar.

[40:16]
Parar la estas cosas de los árboles que orgullo nosotros teníamos por la sombra árboles pegado a la casa porque nuestro sector nunca ha habido incendio nunca entonces ni para el río para ningún lado, entonces nuestra mentalidad era otra y claro, entonces afuera de los juegos controlados que uno tenía, ya se habían dejado hacer mucho tiempo también no había ido estos incendios que siempre para incendios.

[41:16]
A nosotros nos pilló claro, por eso pensamos que nos iba a llegar al fuego nada a nuestro lado, pero la mañana temprano yo como a las 11 voy a buscar en cuando están hablando de evacuar, Santa Juana porque no cerquita acá tenía nosotros también tengo un terreno cerca del río lindo con el río Elías y ahí tenemos una casa una cabaña y estaba mi hermano paseando, así que las voy a buscar en la mañana y vi fuego muy poquito en la cordillera la bruja y para el más donde nosotros más o menos se podría once.

[41:49]
11 12 llegué a la casa de mis hijos salieron a tiros los hombres a avisar ahora para arriba para ayudar para apoyarse claro y pasaron como una hora cuando fui a buscar la casa, claro, por todos lados un poco por aquí por acá por allá por todos lados como de dónde sale claro, entonces eso es muy rápido, pero igual yo estoy plantando mi nativo nuevamente.

[42:49]
Pero toda mi maquinaria toda mi toda la producción de miel también se me quemó porque yo había cosechado todavía no había vendido todas las maquinarias de producir la miel se quemaron entonces ya no quiero más, porque es muy caro, se lo con el tiempo porque la miren es muy caro mantener abeja muy caro y con maquinaria de perforadora, el tambor decantador tenía cajas de envases en hartas eran estampadas en estampar, tenía harto trabajo todo lo que máquina para poner y estirar los alambre poner alambre todo si me gusta a mí cuando empieza con algo económico, pero perdí todo entonces no la en este caso un cajón de mil antes voy a regalar los cajones de ni siquiera pienso.

[43:49]
en este caso no las tengo yo ya se lo vino por estar Araujo y se lo llevó y los tienen ellos en un campo militar de la abeja, en este momento así que me lo van a traer ahora en septiembre y tú dijiste y la y no no voy a seguir con la definitivamente como hizo un cambio después del después del incendio y me salen basado y me sale molienda con mi etiqueta y todo entonces más todo lo

[44:49]
La sala de la cosecha de la miel y todo desapareció entonces yo no conseguí, yo en 14 años de que quede viuda si esto no lo tenía nada antes de que no estaba con mi esposo activadores quemados entonces que Mela una de las chacras más grandes también se me quemó que un pedacito de aquí nomás entonces no es una cosa de un año para otro sino que son varios años varios proyectos los 15.

[45:49]
Estamos reunión y viendo los proyectos para apoyarse en la sociedad y mire yo no quiero nada de proyecto, porque yo antes que llego con un proyecto porque ya tengo todo lo que es necesario. Yo sigo trabajando para poder tener un poco de ganancia, igual porque proyecto significa que uno tiene que poner plata y ya el niño consigue todo lo que quiero, así que ahora yo puedo seguir solo trabajar en cosechar y tener ahorrando mamá, pero que de brazos cruzado sin nada sin nada nada nada nada, entonces ni siquiera con la producción porque sé que como todo casi toda la producción más del 80% de la producción, entonces la porción del año entonces tanto también la miel de perrito. Entonces elegí un poquito lo que son y porque en una de las chacras las más grandes pasó el juego por encima del primer ese día como quemaba, pero ya la semana se viene.

[46:40]
ah, sí, eso le llega a preguntar cómo había que se queda afectado el ají después de de los incendios es que lo que pasa es que justo en el momento estábamos casi la recién empezando la flor la la que puro ambiente los quemaron todas las mangueras que fue otra pelea que empecé al tiro a pelear a buscar agua hablar con el municipio, porque me molestaba era porque dan todos los caminos regando el pasto acá y no se preocuparon de ver que necesitábamos agua y asegurarnos, pero estamos en emergencia, estamos emergencia y si estamos viendo que se nos quemó la casa se lo quemó la mayoría de la cosecha tratar de

[47:40]
Qué es lo que había quedado sin quemar? Así que no pelea con todos los funcionarios del municipio y al final compré las manguera de 3 pulgadas, entonces no se encontraban en Concepción o que mandan hacer a Santiago el flete para acá no se dice después de plata, pero tenía que hacerlo porque yo pensaba que iba a poder defender la grande la grande la huerta, pero eso nunca pasó, pero sí protegen las chicas para poder proteger la semilla porque hay personas que dejaron de regar y perdieron todo perdieron todo porque se le secó a los 15 días con los calores que vinieron a los 15 días ya la quito, tostadito y claro, teníamos agua, claro, si no tenían agua para regar y la tierra era muy seca con los calores, porque los paneles solares se quemaron la energía.

[49:40]
Porque igual, eh, de primera instancia a mí no me iban a dar casa porque yo tengo una casa que Santa Juana pero estoy viendo yo en mi casa. Aquí la tengo esto si es con mis hijos porque me lo saco mi esposo, así que bueno, arregló los papeles después ya ya antes antes de la de serbio, cuando las cosas se asociación no es de uno, entonces yo vivo en el campo 100% y vivo del campo entonces por ahí ya me apoyan el sí voy a recibir mi casa, así que bueno, o sea ya, por lo menos después de ese lío, claro, justamente, pues yo ya no, no voy a empezar con después de todo esto que yo me iba a ir y que no quería nada por el campo al otro día, llegaron automáticamente dos hijos, que tengo dos hijos con el Santiago le preguntaron hay que limpiar el piñón. Limpiamos dejamos todo limpio después que no hay que verla riego, no hay que ver esto otro y ahí estoy agarró vuelo de nuevo claro, porque es que es difícil.

[50:40]
Dejar el campo para mí no sé por qué yo vengo ahora al paciente con mi hija Santiago y me voy de repente. Voy para allá a ver a mis nietos y mis vente para acá mejor que batallando en el campo, pero no digo yo equipo. Me va a dar venir al campo abandonado, se arruinan tanto las cosas cuando no tienen tiempo, claro se nota mucho entonces ya digo, dice ya no me fui al tiro y ya es difícil porque yo igual yo me hice una piececita en mi ciudad en baño hice mi bodega y se me sale ese caos y dice todos los programados tengo mi moto motivador nueva otra vez estoy comprando todas mis cosas de a poquito. Entonces no como antes, pero sí voy a tener de a poco mis cosas claro y ya pues aquí tengo mole porque la máquina no le he comprado porque se me vale como un millón 300. Está la máquina, no le esa no le he comprado porque porque no veníamos desde equipo, por eso lo estoy dejando como para el final, pero sí con la esperanza de volver.

[51:40]
A parar todo para nuevamente no creo que voy a hacer la sala con la solución sanitaria como la tenía porque un gasto más claro, pero sí quiero arreglarme mi salita bonita cerradita. Igual estoy acostumbrada a ese ritmo, claro, claro, ustedes vienen como haciendo su producción de son cosas que están en el campo siempre y conocimiento que vienen detrás, claro, el conocimiento de mantener la limpieza la el molino, la forma de secar como envasar, pero lo que es la receta en sí es la que traemos la de atrás que como se siembra la cosecha el secado eso viene desde atrás, porque nosotros todavía mantenemos la producción campesina nada de químico solo el guano que hoy usamos el guano de corral. Usamos lo más químico que le echamos que usamos el

[52:40]
La mezcla la mezcla agrícola en una mezcla que se hace cómo se llama no es para las papas no es la mezcla las papas, sino de hortalizas y pero en poca cantidad de campo con tanta cantidad y se le echas para preparar la tierra para plantar y después cuando se les da una pica nada más y que poco lo que se le echa de abonos de afuera nada más que el abono de correr que las tierras son buenas es como que la productividad de la tierra se ha mantenido así pese a los cambios o cómo crees como ven ustedes eso la tierra se ha mantenido por al menos en el campo donde nosotros porque no se le echa químico entonces todavía están las cosas naturales no se han muerto los microorganismos que son natos de la tierra en el invierno se deja descansar con el pasto y después se pasa como rotación después se mezcla gracias.

[53:40]
Se va rotando los terrenos del plantado de diferentes cosas y ahora después de eso como el recorrido de donde esté del sector de lo que ha pasado el último tiempo como nos podrían como contar un poco más de la producción en sí del de la como cuando ustedes empiezan como a cultivar voy a preparar el de ahora estamos con lo que selección de semillas, que ya varias formas y menos mal que no lo hice con todo este temporal de Dios así que pero ya mucho ya eso alarma se hacen en este tiempo y tengo que hacer ahora ya pasando la temporada tengo que hacerlo y se cuidan te dicen yerba a mano, no? Entonces cuida la planta y después en noviembre se hace trasplanta a las chacras en octubre más o menos ya se empieza a dar vuelta a la Tierra otro lo hacen antes dependiendo.

[54:40]
El trabajo más fino con el motivo y eso sí se hace en noviembre y es que estoy trabajando a mano picaduras y riego durante noviembre de diciembre enero febrero y marzo los primeros días de marzo se termina de arreglar y ese día está madura durante marzo, se cosecha a fines de marzo y entre abril y mayo se seca el humo y es el empieza a guardar porque se me esté arriba en la tenemos todos, ya tenemos nuestra sala de secado, eso lo hacen cada uno su cada uno cada uno antiguamente la sala mayormente las eran las cocinas cuando uno hacía los cocinados ya ahí arriba, hay que saberlas poner otro cuelgan otras en Richard pero la mayor se cosecha es mata.

[55:40]
La mayoría al menos nosotros sí, la mayoría no sé qué les matan y después se va haciendo las manos los otros nosotros como yo aprendiese como era harta producción, vamos corriendo los juegos, se hace todo este juego cuatro juegos dependiendo el portero y lo vamos corriendo cada tres días cada dos días se va corriendo y así vamos rotando a que no solo en un solo lado si aún no es mucho porque realmente cuesta para claro, entonces lo vamos rotando y después llevamos así que me dijo, ya está listo. Aquí vamos moviendo las varas, vamos abajo. Pongo una carpa y todos los números se vuelvan a echar arriba otra vez y se lo vuelves y qué proceso entonces aquí llega solo en casa.

[56:40]
Y entonces chiquitita y ya hice después también y después lo van pasando la descripción del video de los picores, los gramos que se venden los los picores que tenemos picante muy picante, por ejemplo, ustedes saben que lo sacaban en Mata qué diferencia hay entre su equipo en la mata a cuelga o de otra manera así o no hay ni uno, no? Para nosotros sí, por qué no son que la Mata uno cuando nosotros cortamos la Mata todavía queda aquí verde y la mata de primero no se le hace un Power tirón porque todavía hay que dar la salvia y todo ella alimenta en la última crisis, ya sé que se maduren más lento más tranquilo todavía y si sacamos la Mata nos va a madurar como

[57:39]
Ya perfecto, entonces nosotros cuando aconsejamos arriba, esperamos ver como una semana un juego lentito solo con el calor suficiente para que la gente viene de madurar y el ahumado, por ejemplo lo hacen con algún tipo de madera en especial todo eso es leña buena, pero hoy en día, ya no hay clase.

[59:39]
Cómo lo ve después del incendio ya no van a ver, claro 20 años y de aquí a ella es lo mismo que si plantaremos nosotros y nosotros ya no 20 años más ya que llegamos tarde, no hay algún Fomento programa como antes había Fomento quizás el pino a otro nativo o algo así no es que acá ahora con todo esto.

[01:00:39]
un par de años incentivando mal nativo y el frutal, pero la fruta está no se da mucho no se vende la verdad las cosas no están dedicado a vender más de eso nos han dedicado a vender muy poco, claro, tú eres muy poco, son dos o tres años tiene que estar cambiando porque no están plantando como por núcleos es que hay diferencia porque acá somos como lo que tenía plantado antes lo había plantado en línea a tres metros separados, pero ahora como están van a plantar aquí el Catire este cerro y fui a la primera poner la primera planta por decirlo y plantaron el núcleo, después lo invitaron a una reunión y ya lo explicaron y por qué plantar el núcleo y checamos el núcleo, además que es verdad, pues sí que se seca una de las plantas en el

[01:01:39]
Me han regalado, han salido repartir plantas y yo he repartido esa mañana me han llamado como para transportaba como tengo el pulgón grande y tengo hartos contactos, así que salió varias veces ya puedo hacer porque conoces todavía.

[01:02:39]
Gracias eso, porque ahí estamos plantando en eso estoy ahora, últimamente yo estoy como media hectáreas, hazle caso, si es que ahora tengo que acercar porque todavía no lo he acercado y no pueden echar los bueyes para eso porque eso está unido a 25 hectáreas más animales son como específicamente entonces y si no tengo que pagar claro, entonces eso, pero ya.

[01:03:39]
Si todos tener algunos de la toma entiendo y cómo ha ido, por ejemplo, usted combinando lo que es como el conocimiento del campo todo eso con la tecnología se se juntan o o una cosa y se puede hacer mientras no contamine. Estamos bien, si ya llega contaminación matar organismo, pero mentira que muere por pasto son líquidos son químicos, entonces no, no soy partidaria que no me ayudan la pega más liviano y no contamina muy bien, entonces en eso sí ya lleva mucho que al campo en ese sentido.

[01:04:39]
Los mismos vehículos claro, los vehículos es una necesidad hoy en día yo antiguamente me voy en bicicleta y todo lo demás, pero ya no podía, no puedo. Entonces ya no hace mucho porque voy a Concepción voy a trabajar, voy a vender en entregar mis productos y para lo que yo quiero sino que está un poco para salir adelante todos los días ya no voy a matarlo porque yo tengo un problema con esto si yo tengo mi avanzado, entonces evito ese esfuerzo y evito hacer cosas que que no es necesario, digo yo ahora hago lo mejor es necesario caminar, pero si fuera plano no sería tan problema, pero la subí la bajada, no?

[01:05:39]
Todos los días a las 7 de la mañana hasta las 10 de la noche todos los días hasta fines de febrero y ella en marzo ya es más lento porque en marzo ya no puedo andar sacando pasto porque se me hace la planta y está grande la grande, pero después yo como me llamo porque todos bonitos es un material es como un cuchillo así en arco y tiene un palito con una facilidad, así que elegí por el caminito, entonces nosotros hacemos.

[01:06:39]
Es verdad que en el cuarto traste, pero ya sé ya que yo de noviembre adelante me dedico a las y aquí, por ejemplo, aquí cuando venimos una vez a la semana prácticamente yo llamo, o sea, ya vamos a trabajar hoy día. Andábamos que preparar el envío tampoco es para una ciudad y es que otro día no voy a llamar para preparar el envío, tenemos que preparar porque tenemos que sacar todo eso porque no después del último contenedor y se lo compramos ahora último que ya todo eso para allá para allá entonces para poder ordenar eso.

[01:07:39]
Ordenar todo eso porque la idea es que desaparezca todo eso que ahí se vaya a la bodega, entonces así hemos ido comprando cosas nuevas y entonces por eso que la plata todavía no hemos repartido un plato que como todo negocio es como formalizando el negocio y después lo dividimos las plantas estamos todavía porque como rojo cuando empezamos vino la pandemia claro, porque no podíamos salir 2016 de 4 años. Hasta hace tanto mirando eso como con todo preparado en agosto de 2019 y después vino la pandemia y ya pues entonces nosotros tenemos igual. Nosotros no quedamos con nuestro producto que veníamos todos igual.

[01:08:39]
durante la temporada de invierno porque en septiembre ya es la última o septiembre octubre la última entrega, que le hago yo empiezo a trabajar nuevamente abrí mayo, pero mayo me compro más rápido, va a quedar con producto para la temporada que yo no voy, claro, por eso tenía que aprender a manejarlo en Concepción tengo varias partes del entrego y me voy a la feria de los cuatro canchas o en el cerro amarillo en lo que sentaron los días martes y

[01:09:39]
Leonera, pero ya no voy a leonera, sino a una señora a su casa y ella le compra, así que le dejó todo ahí, ya sale por eso diferentes caminos que tienen entiendo.

[01:09:55]
Un saco nosotros hacíamos algo más o menos está pensando que ya no nos llegó por kilo, si no, no tengo por cara ya es el precio por acá, entonces el saco hace 3.600 KPIs y medio sale a 75 $.

[01:10:26]
Y después se hacen tiritas y con una aguja que hacían los carros de los palitos de los paraguas para nosotros cuando yo llegué al campo esos paquetitos llevaban nueve ají, después bajaron a 8 y después hay que males que yo ya no podía empaquetar, porque mis manos se me duerme, yo tengo estos problemas los huesos ya no, si tienes que a las como dos años que no lo estoy empaquetando, pero son los cuentos porque yo los vende también sueltos, entonces necesito saber la cantidad que lleva el saco, así que se los cuento y cuento de 100 y los voy anotando 100 más y bueno, entonces tengo mi sistema un saco que vendo a 75 horas.

[01:11:26]
Me demoraron bien hacerlo por ser los paquetitos pero porque ya vas 600 paquetitos y ahora no, pues mismo se hizo lo que yo no un día puedo contar cinco sacos 6 sacos en un día dependiendo todo el día, verdad, claro, exactamente me cambió la vida claro, por decir en en 100 paquetitos. Ya mis manos tiesas güey, tenía que seguir porque si no, no me rendían a veces me decía en la noche. Hacemos paquete y antes trabajamos solo con luz, que nos teníamos luz cuando llegue al campo todavía no teníamos luz entonces se hacía solo la obra, pero después cuando ya llegó la luz esta luz es corriente. Yo ponía una ampolleta grande, no me hice trabajando toda la noche.

[01:12:13]
Pero entonces también tiene su costo esto, o sea, dejar de contar, eh? Y también a la gente primera no, pero que como como lo voy a vender así nomás, lo vende si es lo mismo si va y si no, yo sé que es más bonito y después estaban contentos porque sé que vendían por más cantidades.

[01:12:42]
El tema del agua de los incendios y también esto la cooperativa aquí como en la producción de energía bueno la cooperativa solo con nosotros porque no hay gente todos nosotros somos no tenemos, no? Yo no porque la cooperativa se van heredando los hijos y uno fallece pero no en este caso mis hijos no están en el campo, no trabajo en el campo excepto que ellos contraten gente para que trabaje pero eso tienen que enseñarle todo el proceso claro.

[01:13:42]
Y todos están en las mismas todos están en las mismas entonces piensan que la cooperativa va a terminar aquí seguramente yo en el campo yo en el campo. Bueno, si si se sigue secándose el agua todo va a depender de este incendio ahora que sé como todos los bosques promover si el agua va a subir o bajar y todo eso va a ser va, a ver si realmente son los pinos, lo caliento o es el clima claro hoy en día, pero con tanta lluvia tampoco se verían las diferencias claro, porque ya lo también ya van a estar todo seco o cortados todavía no viene la nueva temporada de árboles, la gente todavía no, nosotros estamos plantando, pero hay muchos que parrilla yo creo que no van a plantar y otros nos van a plantar, es exactamente que no sea las forestales que están más arriba todavía, pero entre un tiempo.

[01:14:42]
Chica no va a tomar la misma agua que es una planta grande entonces para él unos años de diferencia para ver el agua si el agua no sube es la cantidad de agua significa que no son las plantas lo que están haciendo daño claro, y espero que todo esto se dedique a estudiar esto y veamos porque ya recuerdo es verdad. El daño forestal es harto sobre todo el con la contaminación que yo fumigan sí o sí, no, no puede decir que no fumigan porque yo fumigan el daño de las abejas porque se está haciendo pero también nosotros como agricultores también como ella decía que usaba el líquido muchos en el líquido que todo antes que sabían los cercos de zarzamora hoy en día no hay ya no hay zarzamora. Nosotros yo antes salí abajo con mis chiquillos ahora para recolectar un tarrito así ando todo el día y no encuentro claro, entonces, pero eso no estamos hablando.

[01:15:42]
Estamos hablando de campesinos que usan las que usan el líquido para quemar claro, entonces no solo en este caso no estoy defendiendo a los forestales porque también hacen daño pero nosotros como campesinos también tenemos malas prácticas, entonces no todos, pero la mayoría claro, y entonces no ese también es un daño que debería ya entró y va a ser difícil quitarlo ese edificio porque es verdad que la salsa molesta, pero también era bueno para nosotros que lo consumíamos para las personas que vendían y para las flores para las abejas, claro, porque es la temporal cuando en la temporada la zarzamora florecida no por el incendio.

[01:16:39]
Entonces esas cosas no, no se ve y uno no lo dice cuando se queja se queja solo de los de los forestales, pero el vos el 100% del año no solo por tanto vos claro, al final de que todo lo que está presente ahí en la tienda claro, y esto no solo pasa al lado de nosotros en algunos lados pasan más que en otro, pero que por la tanto agrícola para el lado de acá es más agrícola. Entonces, pero el daño es lo mismo, llegó el asunto del líquido y se quedó, pues sí que me quedo por la comodidad menos trabajo ella porque sin hierba ha sido una historia y yo he tratado de buscarla el sistema de Sendero ahora lo que más tiempo me pierde en mí entonces yo ya probé todo para no, si no comparar el líquido, pero ocupa el mar la manta negra hojas, pero son tantos tablones que hago que no me sigue siendo 4 me hubiese el problema.

[01:17:39]
Parte de febrero y después ya me dedico a cortarlo un poco mientras lo podemos hacer se va adaptando al final porque es que siempre ha sido así antiguamente era lo mismo claro, entonces es que puede ir con la otra. Es el más bonito sin el pacto, pero encuentro que matarlo con líquido tampoco es bueno al final también mata todos los días, pero la gente no lo entiende porque como no estudia no los ve y los bichitos en la tierra que están ahí, que con el líquido murieron entonces no dice, no? Si no hacen daño, pero la tierra generalmente cuando uno le echa mucho líquido y pues se ve esa tierra así como arenosa, que es diferente, entonces después va a volver una semilla.

[01:18:39]
Qué va a salir? Porque lo único que recitar el pasto son como 2 centímetros no más que es un poco más alto tiempo, pero lo que te dice el líquido al final lo matando hacia abajo y lo malo que contamina la nada paso subterránea, después de usted toma consumimos claro, si eso es cierto, claro, por eso no, yo no soy partidario del líquido en nada de comunicación que sea tóxico y la y los otros tenemos que tener conciencia porque si somos usamos el guano y ponen nada de sustancia, mejor para alimentación de la Tierra son las cosas naturales ahora de quién más, porque se lo enseñan estas cosas como quemar el pacto en cuando preparamos tierra él cuando queramos las poner a pero igual es complicado entonces por eso no digo yo ya estoy, ya no me acostumbré ya ya tantos años trabajando, así que al final ya hace un par de años que

[01:20:39]
La mitad de agua congelada y después me la lleno antes de bajar la lleno con agua y eso mantengo agua congelado todo el día todo el día cosa que antes uno, pero no, si ahora así no se no se pueden ingresar. Bueno, ahí nomás está buena temporada a los dos les tocó bajar a los 20 días de nacido en octubre ya.

[01:21:39]
mi esposo le hacía un chico mientras uno trabajaba y la pero ahora no se piensa bajar los carros los chakras, ni siquiera el contacto ahí y eso por si está muy fuerte también evita que los chicos también de ciudad o se queda en otras partes están viendo en la misma contacto con la naturaleza es como con los críos que se cuida se crían ahí es diferente, entonces fascinado jugando ahora no, porque ni los chanchos se bañan porque no hay agua el cambio climático tantos cambios climáticos, la sequía del agua, que estamos viendo si

[01:22:39]
Ahora vamos a ver ahora la precaución se sube el caudal en el verano o no? Si es por estar porque ya se quemó todo entonces por lo tanto forestales se va a saber claro, ahora se va a ver el cómo, cómo se dice que está interesante. Yo creo que una última pregunta estuve viendo que tienen como el libro de registro. Sí, cómo funciona, cómo este como aspecto más laboral dentro de la cooperativa tienen como regulación de horarios o se fue como si la metan a

[01:23:39]
Para no lo que pasa es que nosotros somos una comida nosotros somos una cooperativa agrícolas muy campesina, somos una cooperativa de trabajo, pero bueno, ante todo esto, porque nosotros cuando entramos con una cooperativa no éramos que esto era muy sabiendo que era una tía ni tampoco sabíamos que no se repartían las plantas entonces por si acaso nosotros tenemos baño sí, y la pero yo dije yo para un orden que son los que trabajamos quiénes son los que no trabajan, entonces ya el libro detrás y lo hacían que todos firmaran a la entrada y que a veces se le olvide y después ahora con el apoyo que tengo que tenemos el apoyo que porque veo desde un país que se llama que a través de nosotros, pero como tengo la pandemia y la niñera de Temuco y no venía nunca al final no perdimos nada, entonces después se terminó eso que fueron dos años y yo dije no, porque yo lo parto esto y esto y esto que era lo más interesante lo que era lo que era organización lo que era.

[01:24:39]
Contabilidad, cómo llevar el orden del acto así que muchas cosas que estaba atrás y que es de negocio, qué de negocio entonces ya sacamos otro país y la señora que nos tocó ahora es bien un orden esta entonces dijo ya qué cooperativa de trabajo y porque somos mujeres con lo que se gana son las horas entonces para repartir plata en el momento y se reparte Plata tiene que ver hora de trabajar entonces y es la gente era como bien reacio a venir a trabajar y después que se enteraron de eso empezaron a venir. Yo siempre estoy acá, pues entonces cuando vinieron las horas del trabajo, yo tengo 27% y la demás tienen un 7%

[01:25:39]
Y no vengo o siempre estoy dando excusas cómo voy a incentivar el resto, aunque repartamos las placas todos parejos, que sería lo obvio, pero hay que incentivarlas todas tratamos de organizarlo, han tomado el ritmo, pero si digo yo siempre he dicho cuando en una los dirigentes no están presentes, es difícil que el grupo el resto haga cosas, claro, claro, entonces.

[01:26:38]
Ves, pero si tenemos libros registro también está el libro de asistencia de reunión, que es otro libro y y tenemos igual todo el libro de arte el libro de socios, no soy tanto todos los libros. Sí les dio todo ese tipo de fantasmas de vecino, pero tiene otras cosas. Entonces así que yo no hago nada, no? Porque hay cosas que tareas que hay que pasar más cosas que tienen que hacer ella porque antes era como yo todo aceptó, pero yo estaba moliendo solo yo moría, porque antes me costó con este molino. Aquí veíamos, pero él no es el accidente una chica metió la mano y se cortó el de oye, la molienda antes que se organicen un

[01:27:38]
Con la misma página entonces el manejo, pero yo me vendí sola, entonces también es porque nadie me ha guiado todo lo que yo lo he hecho lo he ido haciendo solo afuera de trabajar en la vuelta y las cosas que mi marido me enseñó, pero lo demás lo entendió sola, pero yo soy constante.

[01:28:38]
Hay que notar porque cuando se guarda se anota la cantidad que se paga si se saca se nota la cantidad que se saca si hay que hacerlo entonces ella es como que nosotros el registro claro, entonces esas cosas tienen que estar pendientes. Entonces yo siempre soy la que envasa entonces, pero uno tiene que estar abriendo los sobre la otra lo está cerrando la otra lo tiene que ver yo en base y peso y yo siempre llamo Juan acá, trabajan las que ponen etiquetas y como toda la línea de producción de correr la máquina.

[01:29:38]
Finalmente estaba ya estaba aquí la máquina va aquí. Entonces me cayó un agua. Tira, así que tuve que correr para que no me mojé la máquina es como una de estas maderas también corta palitos exactamente. Bueno, aquí le ponen las mallas, entonces elegí los Chevrolet aquí estos son martillos. Aquí tengo un cuchillo y el cuchillo está girando constantemente, pero cuando uno corta madera se saca esto y se pone aquí uno cerrado, entonces uno corta y la madera las Chipe ahora sale de ahí para allá sale para afuera.

[01:31:38]
Cine claro, porque le pusieron un molino muy chico, le pusieron un la maquinita del motor que este motor de 3 HP ella le pusieron de medio HP ah, entonces no tenía la fuerza y se quemó claro se quemó y y no tuvo que yo a mí me gustaba, pero el único malo era eso quien no era muy chico el molino no lo pudieron nunca regular y sigue al final ya se lo devolvimos y tuvimos que comprarlo y este el que tenía yo es como no hay que hacer Google no, si este es un moledor para semilla de grano, se pierde grano, pero que no, yo empecé y fue la primera que lo compré en 2010 ya dijimos, lo vimos. Dije vamos a probar y lo probé, me dio resultado ya y lo compré y claro que se la lía polvillo por todos lados por aquí por allá, así que lo sé y esto ya me lo entregan sellado, porque ahora ya casi todos tienen acá.

[01:33:38]
Sí, entonces aquí tenemos la ahí tenemos los tres picores y tenemos el explicarse que es más suave, aquí tenemos leche brillante y acá tenemos el segundo picor y diferentes productores también es el de la María José y ese es mío, porque nadie yo no trabajo con el muy picante sería el término 2 porque yo trabajo, pero nadie me pudo decir que tuve que hacerlo y ahí me dice solo 5 kilos y que ahora estoy pidiendo que me hagan la otra socia porque yo no tengo para hacerlo de este tipo, o sea.

[01:34:38]
Estos ají, por ejemplo son solamente de un solo productor ustedes lo seleccionan y no como que no combinan exactamente es de aquí atrás. Aquí debería exactamente Cristina o sea, semanal o mensualmente muy picante, porque ese picante es muy picante y está picante entonces yo ya no tengo este solo hice yo por emergencia, entonces ahora le dije a Sofía tienen que hacer entonces ahora tengo que apurar lo que tiene que ser rápido porque ya se me terminó y eso no tenía nada para envasar. Aquí tenemos el de 100 gramos y lo tenemos picante.

[01:35:38]
Muy picante, ahora estamos trabajando, entonces íbamos ver otras cosas, pero lo hicimos con menos picante 80 y aquí que son estos cascos no me podía encontrar los frascos que los frascos se perdieron con la pandemia. Estos son de 80 y aquí tenemos de 40 gramos y también en el frasco el modelo principal del frasco, pero también como se lo perdieron, compramos sobre estamos haciendo un sobre ahora, pero ahora compramos un modelo de frasco y envasamos ya un poquito para allí.

[01:37:38]
La publicidad que tenemos por acá donde dice la publicidad aquí tenemos el libro que se va a perder este libro. Yo lo voy a regalar a usted, qué le pasa esto pero no sé qué te pasó. Esto lo corté ahora y estaba todo ahí algo entré a mi casa esta era mi sala al secado que aquí para acá, esa le he sacado de aquí para acá. Ella es mi sala de producción. Aquí tengo parte de mí, cuando lo estaba haciendo el estudio mandé esta foto por para molestar lo que estaba cosechando y cuando aparecieron a la Universidad de Chile entonces yo le mandaba fotos y no le mandé foto, estaba con mi nieta trabajando en esos chiquitita ya con un par de la racha apareció también en un

[01:39:13]
Ah, miren y viene otra parte está donde ahí están las variedades de ají, están las madres pero en otra parte está donde estábamos como está rico, aquí está la carpeta esta carpeta ya aquí así trabajamos nosotros algunos trabajan Richar pero sí, trabajamos nosotros sí, aquí estamos yendo fuego. Sí, yo estoy ahí diferentes cosas, pero todas las fotos son parte de la casa, pero no sé aquí no está el nostal que tengo ahora porque esto fue de antes que yo tenía y lo llenaba los dos entre los dos, me tiraban 15 kilos 16 kilos y ahora no, porque ahora 40 kilos cambia y la niña que ocupa desde un para dos carretillas de leña con el otro yo ocupo media carretilla.

[01:40:13]
Estos son los publicidades que tenemos.

[01:40:22]
Ahí le damos, estos son como los pollitos, los folletos. Sí, claro, está bonito el diseño también de los picores con la variedad de presentación la carreta que no es un lobo.

[01:40:56]
este es nuestro lobo, claro, nosotros lo diseñamos ahí con claro, lo oyen diciendo lo que queríamos y lo hayan enfocando, qué sé, yo y después ya para los colores y todos los dijimos nosotros esto esta producción, yo la tiene como bebida así como para

[01:41:17]
no tengo que ser se llama, me falta todavía este mal la de los chicos tengo pedidos. Te los tengo pedidos todos casi que lo tengo que venir a preparar aquí tenemos los tres picores.

[01:41:42]
Igual el fin de semana va a andar en Concepción sin concepción, vamos a estar en el molde del centro. El jueves viernes sábado y domingo de las 10 de la noche hasta las 9 que canta a las 8 de la tarde, pero transferir exacto está bien todavía.